Questo è Phastidio Podcast, la Settimana Phastidiosa, il commento
a fatti e notizie che hanno attirato la mia attenzione. Lo trovate su tutte
le maggiori piattaforme podcast, YouTube, sulle app di aggregazione
dei feed RSS. I sostenitori su Spreaker e YouTube
e gli abbonati al Phastidio Substack ascoltano senza pubblicità
e in anteprima. Io sono Mario Seminerio.
È finito un mese, quello di settembre, che per i mercati
obbligazionari globali, almeno quelli dei paesi sviluppati,
è stato a dir poco brutale, con strappi al rialzo
dei rendimenti che hanno praticamente tramortito gli
investitori. È anche un modo per tornare giovani, perché ad
esempio nel primo giorno di ottobre, sempre sull'abbrivio
dell'orribile mese di settembre, abbiamo avuto
il decennale americano che ha raggiunto livelli di
rendimento visti l'ultima volta nell'aprile 2002,
quindi intorno del 5,25%.
Il trentennale americano ha raggiunto rendimenti che
non si vedevano da 24 anni. Il mutuo
trentennale a tasso fisso classico americano,
che è un po' l'equivalente della, della torta di mele per quanto riguarda
i mutui, è più vicino al 7,5% che al 7%.
Questo ovviamente esercita
una stretta piuttosto robusta sulle condizioni
finanziarie di tutti i settori diversi dall'intelligenza
artificiale, che finora sembra essere rate
insensitive, cioè fregarsene del livello dei rendimenti. Sembra fin quando
non smette di fregarsene. Ma mi pare abbastanza interessante e indicativo
il fatto che gli indici azionari
delle small cap, delle mid cap, tipo il Russell
2000, abbiano avuto un mese di settembre davvero orribile.
Ma anche l'indice Standard& Poor's 500
equiponderato, quello cioè dove ogni nome non pesa in base
alla capitalizzazione ma pesa per un cinquecentesimo dell'indice
totale, ha fatto molto male rispetto al tradizionale
indice a capitalizzazione Standard& Poor's 500.
È stato un mese talmente orribile che
praticamente ha fatto fare una brutta fine a
Scott Bessent. Vi ricorderete, no, la sua affermazione: io sono il banco,
potete scommettere contro di me. Questo succedeva
parecchi basis point addietro ed è stato giustamente
sbertucciato un po' da tutto il mondo
senziente, in prima fila da Paul Krugman.
Però a me viene da fare una considerazione di questo tipo: Bessent
vuole evidentemente compiacere il suo capo,
ma magari si identifica nello stile di leadership
del suo capo. E quindi, considerando che il suo capo
è riuscito a far fallire dei casinò di sua proprietà,
quindi era il banco di questi casinò,
Bessent probabilmente si sente in dovere di
emularlo fino in fondo. E questi sono praticamente
i risultati al netto di idiozie
del tipo ricomprarsi, fare i buyback del trentennale,
definendolo illiquido. Sì, può essere illiquido,
ma negli off-the-run, cioè nelle obbligazioni
più vecchie, che di conseguenza allargano
lo spread denaro-lettera. Però non usiamo troppi tecnicismi.
Questa settimana è uscita anche la
revisione della serie storica della spesa
per consumi personali, che come sapete è l'indicatore principe per la
Fed ma anche per gli osservatori in generale.
E questa revisione ha raffreddato
i tendenziali. Ad esempio, il dato
di luglio è stato rivisto al ribasso di 36
punti base per la spesa per
consumi personali core, quindi al netto di alimentari ed energia,
quello di giugno di 30 punti base, quello di maggio di 30 punti
base e così via. Adesso abbiamo un indice della spesa per consumi personali core
tendenziale ad agosto che segna il 3%.
Però queste sono, come dire, disinflazioni ottiche
che sono prodotte dalla revisione delle
serie storiche, perché è stato all'interno
di queste serie storiche è stata attuata una revisione per
quanto riguarda servizi legali,
servizi finanziari e computer software,
che hanno praticamente raffreddato gli indici.
Sono usciti in settimana anche altri dati piuttosto
interessanti. Ad esempio, lo stoico consumatore americano
continua a consumare malgrado le survey
di sentiment lo vedano sempre più depresso e
incupito, ma lui continua a consumare e probabilmente
è costretto e condannato a consumare perché,
fermo restando che stiamo sempre parlando di un'economia a forma di K,
quindi un'economia dove c'è chi sta molto bene e c'è chi sta progressivamente
peggio, per chi sta progressivamente peggio aumenta
verosimilmente la quota di consumi necessari e
ineliminabili, che quindi devono essere sostenuti comunque. Allora,
in un contesto dove l'inflazione morde, che si
fa? Si attinge ai risparmi oppure si
accende nuovo indebitamento personale? Questo sembra confermato dalle
statistiche sui saldi delle carte di credito, ma anche dalle
statistiche pubblicate giorni fa sul tasso della
risparmio, quindi la variazione del reddito
personale e della spesa personale, perché in agosto il tasso
di risparmio è sceso al 4,1%,
che praticamente prendendolo in media
mobile a 5 anni rappresenta il minimo
dal 2012. Quindi continua questa
sofferenza di una parte dei consumatori americani all'interno
di un'economia a forma di K, cioè sono condannati,
sono costretti a consumare. C'è una quota crescente di consumi
necessari nel loro paniere e possono sostenerli
solo attingendo ai risparmi, ove ne abbiano, oppure indebitandosi
su base personale. Naturalmente all'interno di un'economia a forma
di K ci sono anche quelli che hanno ricchezza azionaria. Noi sappiamo che
il 60% degli americani hanno investimenti azionari, quindi probabilmente
per loro vale il cosiddetto effetto ricchezza, che è quella
cosa che al crescere delle quotazioni azionarie induce a
spendere di più e quindi a sostenere i consumi. Però quando leggiamo le
note, i commenti che dicono: guardate il consumatore americano com'è robusto
e cazzuto, che consuma qualunque cosa succeda, forse bisognerebbe
prima andare a vedere dei dati come sono quelli
dei risparmi personali e molte cose probabilmente
diverrebbero più chiare.
Parliamo delle avventure di Al Trumpone che
si avvicina inesorabilmente al midterm, oramai manca un
mese e chiaramente i suoi repubblicani sono sempre
più disperati, lanciano grida d'aiuto come vi dicevo la scorsa
puntata, soprattutto per quanto riguarda i farmer che vogliono
essere aiutati, soprattutto per quanto riguarda il diesel, perché è in
corso questa vera e propria crisi del diesel.
E quindi Trump ha dichiarato che sta valutando
seriamente con i suoi, anche se le voci interne all'amministrazione non
sono favorevoli per i motivi che vi ho spiegato la settimana scorsa, di mettere
un blocco temporaneo alle esportazioni di diesel e Pare
anche che l'amministrazione stia facendo pressione sugli
europei perché ci sarebbero due grandi paesi, due o più
di due grandi paesi europei, tipo Francia e Germania,
che non hanno ancora dato seguito alle
promesse che erano state fatte a marzo,
cioè quelle di prelevare progressivamente dalle scorte
strategiche pubbliche e private di diesel e immetterle sul
mercato per calmierare i prezzi. Ora gli americani pare che
dicano agli europei: o procedete a prelevare le scorte di diesel
e calmierate, ci aiutate a calmierare i prezzi di mercato, oppure— questo
è l'idea di Trump secondo me, conoscendo la sua natura transazionale—
oppure noi mettiamo dei blocchi all'export, almeno temporaneo,
giusto per scollinare il midterm. Naturalmente non
è tutto semplice. Però direi che
si conferma che chi non ha leve di
nessun tipo in questa congiuntura specifica resta l'Europa.
E ribadisco, quando parlo di Europa non parlo solo di Unione Europea,
ma parlo del continente in senso lato, quindi ci metto anche i britannici.
E quindi gli americani sembrano avere una leva sui
poveri europei, parlandone da vivi.
Poi una cosa che mi ha divertito, si fa per dire,
perché dà la misura della situazione abbastanza miserrima in
cui si trova il dibattito pubblico anche negli Stati Uniti in questo
momento storico, che mi fa ricordare il paziente
zero, nel senso che l'infezione, il virus, si sta estendendo oramai a macchia d'olio
in tutto l'Occidente, forse non solo in Occidente.
Questa settimana Kevin Hassett, che è il senior advisor della Casa
Bianca, se n'è uscito a una domanda del tipo: ma il debito
americano sta crescendo inesorabilmente?
Sì, ma molta parte di questo debito lo dobbiamo a noi
stessi. Come vedete, oramai questi saltimbanchi americani
usano le stesse argomentazioni che abbiamo sentito da anni
e che tendiamo a ripetere, tendiamo a sentire nuovamente a
cialtronia durante ogni crisi di debito. A proposito di
crisi di debito, tra poco parleremo dei vasi di coccio
all'interno dell'Unione Europea.
Allora, visto che stiamo parlando
esattamente delle vulnerabilità dell'Unione Europea
e dell'Europa in senso lato, ci spostiamo subito in
Europa, nello specifico in Francia,
perché nella giornata di venerdì 1°
ottobre è arrivato il giorno in cui il
governo di Saint-Sébastien Lecornu,
che offre il costato alle lance della congiuntura
e delle corporazioni, ha presentato il progetto di legge finanziaria
le projets de loi financière, che voi sapete che i francesi vivono
di acronimi, e il progetto di legge di finanziamento della Sécurité sociale,
il PLFSS. Bellissimo, cioè proprio divento
pazzo. Questo, l'obiettivo di questi due documenti
fondamentali di finanza pubblica è quello di portare il deficit pubblico francese
al 5% del PIL Voi direte, chi sarà
mai? Cioè, questi hanno peraltro, hanno anche deficit primari a oltranza.
Quest'anno rischia di arrivare al 5,4%,
ma vista la congiuntura, il clima, rischia il classico
dérapage, come direbbero i francesi. Quindi queste
misure presentate ieri dal governo francese sono 54
miliardi di risparmi, di cui 43 sono nuove misure
e 11 sono consolidamento di misure preesistenti.
E qui c'è da fare subito una precisazione molto sfiziosa: gran
parte dell'aggiustamento consiste nel frenare la
crescita della spesa rispetto al tendenziale,
mentre una quota significativa dell'aggiustamento deriva
da maggiori entrate. Questa considerazione,
cioè Il fatto che stiamo lavorando sulla derivata seconda mette
nel corretto contesto l'affermazione del ministro
delle Finanze francese Roland Lescure, che ha parlato di una
manovra che per il 60% è fatta da minori spese,
40% da maggiori entrate. Ora,
premesso che se anche fosse vero sarebbe comunque
un rapporto sbilanciato per un paese che ha spesa
pubblica e pressione fiscale come quelle della Francia,
l'espediente dialettico è
quello di ragionare sui tendenziali, cioè si
tenta di piegare l'incremento della spesa futura.
Questi 54 miliardi di manovra servono
allora soprattutto a compensare la crescita spontanea di alcune grandi
voci che sono pensioni,
sanità, interessi su debito e spesa
per la difesa. Tra l'altro, i tendenziali,
come segnala il Ministero delle Finanze,
rischiavano, in assenza di correttivi, nel 2027 di superare
come deficit il 6,5% del PIL. Per cui una cosa pressoché
catastrofica, soprattutto per quanto riguarda l'atteggiamento
dei mercati nei confronti del debito francese. Questa Impostazione
spiega, cioè la derivata seconda,
ridurre i tendenziali, crescita tendenziale, non la crescita in
valore assoluto, spiega perché un pacchetto da ben 54 miliardi
produca un miglioramento del deficit relativamente contenuto.
Quindi è un tapis roulant infernale, cioè lui corre,
aumenta la velocità, voi continuate a correre con lui con la lingua
a penzoloni, però restate fermi dove siete. Poi,
entrando nei dettagli, principale ambito di aggiustamento
è la Sécurité sociale, che dovrebbe
vedere un deficit passare dai 22 miliardi di quest'anno a meno
di 13 il prossimo anno. E all'interno
di questo grande capitolo di spesa, il provvedimento più rilevante riguarda
le pensioni. Come sapete, se mi
leggete e soprattutto ascoltate E soprattutto comprendete quello
che dico, è nelle pensioni che si nasconde
il vero tesoretto, il tesorone dei conti pubblici. Perché in
un momento di perturbazioni inflazionistiche basta deindicizzare
parzialmente la rivalutazione delle pensioni e si
portano a casa soldi veri, del tipo rompere il vetro in caso
di emergenza. Però questa dinamica si legge
anche in modo speculare, cioè se non ci fossero le deindicizzazioni
da rompere il vetro in caso di emergenza, la spesa pensionistica manderebbe
i bilanci pubblici al creatore. Quindi il
governo Lecornu ha deciso che fino a 1260
euro mensili ci sarà la rivalutazione piena,
tra 1260 e 2034 ci
sarà una rivalutazione parziale che verrà stabilita in un
secondo momento, fermo restando che il Parlamento è sovrano, e sopra i 2.034
euro mensili ci sarà il congelamento nominale.
Poi si aggiunge la modifica dell'abbattimento
fiscale del 10% sulle pensioni, cioè questa riduzione
del 10% dell'imponibile da reddito pensionistico
che attualmente scatta a partire da 4.400
euro lordi mensili per nucleo familiare, scende a 3.000.
Quindi la base imponibile si allarga e il prelievo
fiscale aumenta. Sul fronte sanitario loro hanno
un target che è stabilito dall'acronimo ONDAM, che è l'Obiettivo
Nazionale di Spesa dell'Assicurazione Malattie.
Il prossimo anno dovrebbe crescere del 2,1%.
Poi ci sono interventi di contenimento, di congelamento
anche per alcune fondamentali prestazioni sociali, ad esempio
le allocations familiales, che sono all'incirca equivalenti
ai nostri assegni familiari, o il contributo
agli affitti. La crescita spontanea
dello Stato viene sottoposta quindi a un tentativo di compressione.
Ma, e questo è il punto politicamente più rilevante,
viene protetto e incrementato l'esborso per
il capitolo di spesa per la difesa e
si comprime tutto il resto. Ad esempio, per i pubblici dipendenti
verrà congelato il point d'indice. Il point d'indice è il valore monetario
dei punti che compongono la scala parametrale salariale.
Quindi, al netto della spesa per difesa e interessi
su debito, che è intonsa, e quella per la difesa aumenta,
ma anche quella per interessi, ma non certo per volontà politica,
la spesa dello Stato viene stabilizzata in valore,
il che vuol dire viene ridotta in termini reali. Poi ci sarà prelievi
anche sugli enti locali, che in Francia si chiamano collettività territoriali.
E poi veniamo all'altro grande capitolo dei risparmi,
che sono le entrate, cioè questo famoso 40%.
Sono state mantenute
alcune misure fiscali introdotte negli anni precedenti, ad esempio il
prelievo sui redditi più elevati, cioè i single che hanno più
di 250.000 euro annui di reddito E
le coppie che hanno più di 500.000 lordi annui di reddito devono
pagare una sorta di minimum tax del 20% su
questo reddito. Quindi è una misura anti-elusione,
quelle che in Francia si chiamano niche fiscale, nicchie fiscali.
Viene confermata ma solo lievemente limata la sovrattassa,
l'addizionale dell'imposta sul reddito delle
società per le grandi imprese. Quindi è partita
nel 2025 come contributo eccezionale transitorio
e compie 3 anni di vita. Quindi queste sono storie di ordinaria transitorietà.
Però, come ramoscello d'ulivo, il governo
Lecornu ha deciso di confermare anche
per il 2027 la sterilizzazione del fiscal drag,
il che vuol dire che gli scaglioni d'imposta anche per il prossimo
anno verranno indicizzati. Piuttosto che niente, Meglio piuttosto.
Poi, tra le altre voci di entrata, ve le segnalo perché c'è
un catalogo internazionale delle tosature, dei balzelli, o anche
dei balzelloni. Quindi i governi, visto che non si inventa nulla,
c'è questo catalogo a cui i governi attingono. Allora, in Francia
si è deciso che i grandi concessionari di autostrade e aeroporti,
che sono quelli che hanno un fatturato annuo superiore a 120
milioni di euro e una marginalità, una redditività superiore
al 10%, avranno un inasprimento del loro acronimo, che è
il TEITLD, la Tax sur l'Exploitation
des Infrastructures de Transport de Longue Distance.
Allora, oggi pagano il 4,6%
del fatturato,
domani Questa imposta sul fatturato
che scatta al verificarsi di una redditività
elevata per le grandi imprese diventa progressiva e può arrivare sino al
12,2% di fatturato.
Si stimano entrate aggiuntive per 800
milioni di euro annui. Ora richiamo la vostra attenzione su questa, che è una
tassa sul fatturato aziendale con
aliquota progressiva modulata sulla redditività.
Quindi serve della scopolamina, no, in caso fossimo
colti da stati vertiginosi. Poi c'è la grida manzoniana
che dice: questo maggiore prelievo sui
concessionari di infrastrutture di trasporto non deve essere traslato
sugli utenti. Quindi vedremo come faranno l'enforcement.
Poi vi segnalo un'autentica chicca, una nota
di colore, colore rigorosamente marrone,
che fornisce la misura della perversione che la disperazione da
gettito può raggiungere. Parliamo dei conti dormienti:
conti bancari dimenticati, libretti di risparmio d'infanzia
dimenticati, polizze vita di parenti defunti di
cui non si conosce, di cui non si sa di essere il beneficiario. Allora tutti
questi fondi, analogamente a quello che accade da noi, se non sono rivendicati
dai titolari, in Francia vengono trasferiti alla CDC,
che è la Caisse des Dépôts et Consignations, che è l'equivalente della nostra
Cassa Depositi e Prestiti all'incirca, in attesa di
essere definitivamente acquisiti dal bilancio pubblico dopo alcuni anni
di limbo. Da prescrizione. Che cosa
ha ipotizzato il fantastico San Sébastien
Lecornu? Che si crei un prelievo
eccezionale su queste somme,
concepito come anticipazione della loro attribuzione allo
Stato. Cioè, prima che scattino i termini per incamerarle
definitivamente, ci si fa dare un anticipo del 17%,
e questo genera 1,4 miliardi di euro
il prossimo anno, che sono un'anticipazione di
entrate. Cioè, se qualcuno
si sveglia e va a rivendicare i conti dormienti
prima che scatti la prescrizione e vengano quelle
somme definitivamente incamerate dallo Stato, Lo Stato
le deve dare quelle somme. Quindi questa anticipazione,
se tutti si svegliassero prima della scadenza
della prescrizione, potrebbe essere restituita, quindi creare
una spesa, una sopravvenienza di spesa.
Quindi è meraviglioso, no? Vedete cosa porta questa
disperata perversione. Ora,
Come vi dicevo prima, tutto questo pedalare in montagna su un tapis
roulant serve solo per restare pressoché fermi, perché si
prevede un deficit PIL il prossimo anno al 5%,
ma il debito pubblico francese,
che è intorno al 119% quest'anno, dovrebbe arrivare circa al 122%
l'anno prossimo. Nel frattempo la spesa per interessi
supera i 90 miliardi di euro, diventa una delle principali
voci spesa dello Stato, come avviene ormai ovunque. Non solo,
ma praticamente ovunque si stanno
creando gli effetti palla di neve avversi,
cioè il costo medio dello stock di debito
eccede la crescita del PIL nominale, ergo il
rapporto debito-PIL si autoalimenta.
Poi però C'è una caratteristica politica piuttosto interessante
di questo progetto di legge di bilancio e della sicurezza
sociale: il fatto che molte sue voci sono definite
reversibili. Cioè, alcune misure
di minori spese tendenziali e maggiori entrate sono
state adottate con regolamento, quindi il prossimo
governo, che è quello che uscirà dopo che le elezioni avranno
identificato il prossimo inquilino o inquilina dell'Eliseo,
potrà revocarle. Revocarle ovviamente a patto
di trovare copertura equivalente, perché altrimenti i bond
vigilantes sono già lì pronti a spararvi in testa.
Quindi il prossimo inquilino, la prossima inquilina dell'Eliseo, avrà ovviamente
delle enormi gatte da pelare. Ora comincia l'ordalia
parlamentare della legge di bilancio con i bond vigilantes
che osservano, sempre più spazientiti, come dimostra l'andamento
dello spread. Parleremo dello spread
tra poco parlando del caso italiano. Ora restiamo
in Europa, però usciamo
dall'Unione Europea e ci spostiamo
in Regno Unito, ma anche nella stessa Unione
Europea, nel senso che stanno negoziando oramai da
tempo immemore condizioni diverse
nel rapporto di interscambio commerciale post-Brexit.
Il premier britannico Andy Burnham sta facendo
pressione sull'Unione Europea affinché il Regno Unito possa
rientrare nel perimetro del Made in EU.
Ma al contempo, Burnham in patria è sottoposto
a pressioni crescenti affinché introduca,
o meglio allarghi, una sorta di
Buy British nel procurement, cioè negli appalti pubblici.
Queste sono le tipiche contraddizioni di un mondo che vuole essere
sovrano a casa propria ma che dipende in modo ineludibile
dalle catene di fornitura transnazionali.
Perché, come vi dico da tempo, la globalizzazione
non è morta né prevede di farlo a breve. Però andiamo
con ordine, perché queste sono, sono cose molto interessanti, almeno secondo
me. Poi magari a qualcuno di voi non potrà fregar di meno, quindi può skippare
questo capitolo. A marzo la Commissione Europea ha presentato l'Industrial
Accelerator Act, che serve a rafforzare la
capacità manifatturiera interna dell'Unione
e al contempo accelerare la decarbonizzazione.
Quindi questo è un provvedimento che introduce regole
di origine per il commercio internazionale e
di contenuto a basse emissioni di CO2 negli appalti
pubblici, nella erogazione di sussidi pubblici per
settori strategici come acciaio, cemento, alluminio,
auto e tecnologie net zero.
L'obiettivo non è che gli appalti pubblici
dei paesi dell'Unione debbano sistematicamente
comprare solo e tutto quello che viene prodotto nell'Unione Europea,
ma utilizzare la domanda pubblica e quindi il denaro
dei contribuenti europei per creare un mercato autosostenuto
per le produzioni europee in settori considerati strategici.
Il problema per Londra è che il Regno Unito è ovviamente
un paese terzo, ma economicamente continua ad
essere profondamente integrato nelle filiere europee. Il caso più
evidente è quello dell'auto, perché il commercio,
l'interscambio automobilistico tra Regno Unito e Unione Europea
vale circa 80 miliardi di euro l'anno.
E c'è un continuo attraversamento della Manica,
c'è un continuo ping pong da parte delle catene di fornitura, un po'
quello che succede tra Stati Uniti e Messico o tra
Stati Uniti e Canada. Escludere i componenti britannici
dalla nozione di contenuto europeo per le regole di origine
potrebbe creare problemi non solo ai costruttori
britannici, ma anche a quelli dell'Unione Europea. Per questo Burnham chiede che
il Regno Unito venga considerato un trusted partner,
perché vuole evitare che il suo paese resti chiuso
fuori da quello che resta il suo maggiore mercato di sbocco. Perché?
Perché la geografia è un destino nel commercio internazionale.
Nel frattempo però, nell'Unione Europea è iniziata
l'immancabile disputa su dove spingere il
perimetro del Made in EU. La Francia lo vuole il
più possibile aderente a quello dell'Unione Europea dei partecipanti
al mercato unico. La Germania vuole spingersi
oltre, ad esempio vuole che la Turchia sia
inclusa nel perimetro del Made in EU, come del resto
è stato indicato dalla Commissione von der Leyen.
La Germania anziché di Made in EU preferisce parlare di Made
with EU. La Turchia non è membro dell'Unione
Europea ma dal '96 è legata all'Unione
Europea da un'unione doganale che copre sostanzialmente
l'interscambio di merci, quindi di prodotti
industriali, e comporta la libera circolazione delle merci
L'adozione da parte turca della tariffa doganale
comune europea per gran parte dei prodotti interessati è
un significativo allineamento della Turchia alle regole tecniche
e commerciali dell'Unione. Nel 2025 l'interscambio
di beni tra Germania e Turchia è stato pari a circa 52 miliardi
di dollari. I turchi esportano
in Germania soprattutto abbigliamento, auto,
componentistica, frutta e verdura, prodotti metallici,
macchinari e gomma, apparecchiature elettriche.
La Turchia produce 1,4 milioni di veicoli l'anno.
Circa 3 quarti della produzione di auto
e veicoli commerciali viene esportata.
La Germania è il principale mercato di destinazione
per produttori e fornitori automobilistici turchi, perché una
parte della filiera auto tedesca è delocalizzata in
Turchia e per l'industria automobilistica
tedesca la Turchia rappresenta un importante mercato
non tanto di sbocco quanto di approvvigionamento.
Quindi si comprende perché la Germania, che ha visto evaporare
in un paio d'anni la quota di mercato dei
suoi costruttori in Cina, vuole evitare di perdere il più piccolo ma non
meno rilevante mercato turco, perché il mercato turco è profondamente
integrato nelle filiere tedesche. Qual è il problema?
Il problema è che in Turchia nel frattempo sono sbarcati in
forze i cinesi e quindi il fatto che la Turchia
aderisca all'unione doganale rischia di far diventare la
Turchia l'ennesima testa di ponte di Pechino verso il mercato unico.
Quindi è del tutto evidente che la domanda dove
è prodotto un manufatto nelle regole
di origine diventa molto più complessa di quanto si pensi.
Non si può rispondere immediatamente a questa domanda.
Un'auto tedesca può contenere componenti prodotti in
Turchia. Una macchina industriale tedesca può
utilizzare in generale componenti fabbricati altrove. Un prodotto turco può
incorporare acciaio o tecnologia europea perché le catene
del valore non seguono le frontiere politiche.
Allora, torniamo alla situazione britannica e al Made
in EU. Qualcuno potrebbe dire: perché Ankara sì
e Londra no? E si potrebbe
rispondere che Ankara fa almeno parte dell'unione doganale,
mentre Londra ha fatto la Brexit.
Però Burnham è sottoposto a forti pressioni
interne affinché sviluppi il concetto di reset
nei rapporti con l'Unione Europea. Questo concetto abbastanza sfuggente,
fumoso, introdotto da Kirstarmer,
che oramai Verham l'ha detto: noi cerchiamo
nei prossimi anni di trovare un percorso che
potrebbe riportarci in varia misura,
a vario titolo, all'interno dell'Unione Europea. Però bisogna evitare di
far arrabbiare Quella parte di elettori che restano
risolutamente dei brexiteers, tra cui molti delle regioni
più deindustrializzate del nord dell'Inghilterra,
quella di provenienza di Burnham, che Burnham
stesso vuole rivitalizzare. Quindi vedete
qual è il punto: siamo in un periodo storico in cui si cerca
di liberarsi dei trade-off, ma i trade-off tornano con un randello
più nodoso di prima. Ricordate la notevole
definizione di cakeism, cioè avere la torta e mangiarsela.
Un grande campione di cakeism, che poi è strabismo
di fatto, fu, ricorderete, Boris Johnson.
Infatti non è durato moltissimo.
Poi però, appunto, a proposito di cakeism,
Burnham è pressato affinché il governo britannico utilizzi
a sua volta gli appalti pubblici come leva di politica industriale, perché Il
settore pubblico britannico spende in procurement,
quindi in appalti, ogni anno 400 miliardi di sterline.
Però ha promesso di modificare il modo in cui viene
utilizzata questa spesa, ad esempio
dai programmi militari, i pasti nelle scuole.
Bisogna creare una sorta di circuito chiuso interno
all'economia britannica per aumentare il moltiplicatore
su occupazione e capacità produttiva. E le richieste piovono
letteralmente, perché l'industria della moda britannica
fa pressione perché vuole uniformi militari rigorosamente
prodotti in Regno Unito. L'agricoltura e l'alimentare
britannici chiedono più prodotti britannici nelle scuole, negli ospedali
e nelle carceri. La comatosa
siderurgia britannica vuole che gli appalti tengano maggiormente
conto dell'origine dell'acciaio utilizzato. Anche lì non è facilissimo
tenere conto dell'origine dell'acciaio. Da,
dallo scorso ottobre,
quindi da circa un anno,
i progetti pubblici— anzi, da quest'anno,
da questo ottobre, i progetti pubblici che valgono
più di 10 milioni di sterline o che utilizzano almeno
500 tonnellate di acciaio devono segnalare se
l'acciaio è stato prodotto nel Regno Unito e, in caso contrario, perché non
è stato utilizzato l'acciaio britannico.
Quindi Londra vuole che Bruxelles riconosca il Regno Unito come
parte integrante della filiera industriale comunitaria proprio mentre cerca
di fare l'opposto all'interno della propria filiera.
Ovviamente le due cose non sono esattamente sovrapponibili
o equivalenti. La richiesta britannica riguarda soprattutto
l'accesso reciproco e il riconoscimento delle filiere integrate,
mentre il Buy British riguarda l'utilizzo
della spesa pubblica per sostenere occupazione e capacità produttiva nazionale.
Però La tensione economica
è evidente, il trade-off è evidente. Il principio di reciprocità diventa
difficile da difendere quando ciascuna parte vuole riservare una quota crescente
della propria domanda pubblica ai produttori domestici.
Quindi chi spinge per tenere il perimetro del Made in EU il più
limitato possibile vuole ovviamente favorire le
proprie produzioni, ma anche attivare una sorta
di magnete per farne arrivare altre da fuori. Nel frattempo,
il rischio è quello di pagare di più i beni comprati
dalla pubblica amministrazione o di usare denaro pubblico per sovvenzionare
aziende meno efficienti di altre che sono esterne al perimetro,
e quindi in un'ottica di medio termine
deprimere la crescita della produttività nazionale.
O della produttività dell'intera Unione Europea.
Quindi la politica industriale incontra un problema
economico: proteggere la produzione nazionale
e mantenere aperte le catene del valore non sono
obiettivi sempre compatibili o sovrapponibili.
Cioè Londra sta scoprendo che dopo la Brexit può essere contemporaneamente
abbastanza britannica da essere esclusa dalla preferenza
europea e abbastanza europea da avere bisogno di quella
preferenza. E in questo senso la disputa sul
Made in EU non riguarda soltanto
il Regno Unito, ma pone una domanda molto più ampia: quanto
può diventare nazionale una politica industriale quando
l'industria stessa non lo è più? Il Regno
Unito chiede alla UE di riconoscere l'interdipendenza delle
proprie filiere mentre cerca di ridurre attraverso gli appalti
la propria dipendenza dall'estero. Bruxelles fa la stessa cosa
ma su scala continentale. La differenza è abbastanza intuitiva, è che l'Unione
Europea ha un mercato abbastanza grande da poter trasformare il Buy European
in una politica industriale. Il Regno Unito,
con un mercato più piccolo e filiere che restano profondamente
integrate in quelle europee, deve fare i conti con un vincolo più stringente, perché se
tutti comprano in casa diventa molto
difficile per chiunque vendere fuori casa.
Estendiamo il concetto, perché tra i candidati al Made
in Europe c'è anche il Canada di Mark Carney, che come sapete
è impegnato a sfuggire al destino della geografia nel commercio estero,
e a sviluppare il concetto di medie potenze,
middle power. Però sta aspettando che ben
10 paesi dell'Unione, tra cui l'Italia,
ratifichino il CETA.
Ursula von der Leyen ha frettolosamente,
incautamente parlato di associate membership,
che è una costruzione giuridica che neppure esiste.
Ci sono sicuramente degli ambiti di potenziale collaborazione
anche senza toccare la terza rotaia del mercato unico,
però bisogna ricordare che la prima reazione
difensiva di Carney all'aggressione di Trump è stata
la creazione dell'iniziativa Buy Canadian.
Quindi, visto che siamo in un'era delle contraddizioni
esistenziali, C'è anche quella che potremmo
definire dei protezionisti del libero commercio.
Ma cosa indica tutto questo? Che la globalizzazione esiste,
care bellezze sovraniste, e voi continuate a non poterci
fare pressoché nulla.
Però in tutto questo discorso bisogna
fare anche il solito commento collaterale.
Avete notato che il Made in EU è l'ennesima
misura che si incarta sugli interessi nazionali?
Quindi voi continuate pure a sospirare
sugli Stati Uniti d'Europa, mi raccomando. Poi quando
vi sveglierete sarà sempre troppo tardi.
Tra l'altro, parlando sempre di Burnham,
c'è stato il congresso annuale
del Labour, che è l'autunno, è la stagione dei congressi annuali dei partiti
in Regno Unito, e Burnham ha promesso,
siccome deve finanziare la social care, che sarebbe
praticamente la cura della non autosufficienza, che oggi determina
praticamente la rovina economica di tutti coloro che perdono l'autosufficienza,
perché La social care
non fa parte delle prestazioni del Servizio Sanitario
Nazionale pagate dalla fiscalità generale, le cosiddette
prestazioni gratis al punto di utilizzo.
Chi ha la sventura di
perdere l'autosufficienza arriva a perdere
praticamente tutto il patrimonio, partendo dalla casa.
Serviranno enormi risorse
finanziarie per assimilare la social care alle
prestazioni del Servizio Sanitario Nazionale. Burnham si
porta avanti: è fatale che dovranno aumentare le entrate,
è fatale. Però lui ha un'idea: il
famoso tabù del triple lock, cioè l'indicizzazione delle
pensioni statali, il primo pilastro,
che in sé sono degli importi indegni per la sussistenza,
ma complessivamente devastano
i conti pubblici britannici. Perché da una quindicina d'anni,
per combattere la povertà dei pensionati,
un governo, un governo conservatore guidato
da David Cameron, decise che ogni anno la pensione statale
britannica, il primo pilastro, doveva rivalutarsi del maggiore tra
il tasso di crescita delle retribuzioni dei lavoratori in
attività, l'inflazione o la costante del 2,5%,
per cui un andamento esplosivo.
E naturalmente questa è una vera terza rotaia in Regno Unito.
Vernon dice: dall'aprile 2030
aggiusteremo il triple lock, che diverrà un double lock. Cioè,
la pensione statale continuerà a crescere
ogni anno o del tasso di inflazione
o della costante 2,5%. In questa maniera
si liberano risorse che possono essere utilizzate in parte,
perché non bastano, per finanziare l'assistenza
degli, dei non autosufficienti. Tra l'altro,
voglio dire, si promette almeno la
conservazione del valore reale delle
pensioni statali anche con il double lock. Roba da baciarsi i
gomiti. Però naturalmente c'è già— i sindacati
sono contrari, i conservatori sono contrari, perché i conservatori
sono conservatori, ma come vediamo benissimo
anche noi in Italia sono più o meno tutta gente che o finge
di non saper far di conto, o applica il
rigore contabile ai nemici e lo interpreta per
sé, sono contrari. Ma io ripeto, anche con un double
lock la misura è estremamente
protettiva del valore reale della pensione statale.
Quindi che dire, Bernan ha
davanti a sé il long game, nel senso che lui vuole far
passare almeno una legislatura e vedere se viene rieletto. Poi, tra le altre
cose, vuole introdurre la rappresentanza proporzionale nel
sistema elettorale, quindi consegnare alla storia
il leggendario first past the post britannico, perché andava bene
per un sistema bipartitico. Adesso c'è una moltiplicazione di partiti, quindi bisognerebbe
virare verso la rappresentanza proporzionale.
E quindi vedremo come andrà a finire. Però o
è una visione autenticamente da statista
che scavalca la singola legislatura, oppure è
il calcio alla lattina della disperazione. Io sarei
più incline a pensare alla seconda, ma posso
sbagliarmi. E quindi vedremo come andrà
a finire, ma noi seguiremo, anche perché alla fine di questo
mese il cancelliere dello scacchiere, Healey,
presenterà il budget per il prossimo
anno fiscale che parte da aprile, 1° aprile, 31 marzo,
all'interno del quale oltre a non esserci soldi,
oltre al fatto che Burnham ha promesso di rispettare il manifesto
elettorale 2024 del Labour, oltre al
fatto che quindi in conseguenza di ciò opera in Regno
Unito un fiscal drag che meriterebbe una sollevazione con i forconi,
hanno promesso anche una spending review. Considerando che devono
integrare la spesa per la difesa, devono continuare a puntellare
il servizio sanitario nazionale, eccetera eccetera, io in tutta
franchezza non so la spending review su quali capitoli
si svilupperà. Però seguirò e vi darò conto
se avrete tempo e voglia per
continuare a darmi retta in queste
mie elucubrazioni. Allora,
direi che è giunto il momento
di girare la prua verso
le acque territoriali di Cialtronia.
Volevo segnalarvi un'intervista
al Corriere della Sera del Viceministro dell'Economia e delle Finanze Maurizio
Leo, che è un po' lo zar del fisco, perché voi sapete che quando
si avvicina la stagione della legge di bilancio spuntano
le interviste a Maurizio Leo,
che ha già tratteggiato le probabili, più o meno probabili,
linee guida per del governo Meloni per la finanziaria,
la legge di bilancio del 2027, sempre che questo quadro
di mercati e macroeconomico lo consenta. È un
grande se. Quindi queste
interviste sono un piccolo classico stagionale.
Però è innegabile, come ho letto da questa intervista,
che il principio di non contraddizione, se c'era,
se ne stava in disparte. Perché, ad esempio, allora vabbè, andiamo con
ordine. Sull'evasione dice Leo: abbiamo un recupero
record, abbiamo oramai 200 banche dati
interoperabili, cioè si parlano. Voi pensate il frastuono!
Abbiamo miliardi di dati e informazioni, insomma abbiamo tutto.
Useremo l'intelligenza artificiale ma sotto rigorosa supervisione
umana. Chi non ha nulla da nascondere non ha nulla da temere.
Abbiamo battuto il contenzioso e così spero di voi.
Dopo una raffica di informazioni preliminari di questo tipo,
l'intervistatore chiede a Leo: ma molti
pagano poco o niente anche per via delle tax expenditures che valgono circa 110
miliardi l'anno. Le ridurrete?
Allora, Non è esattamente vero che sono
le tax expenditures a spingere milioni di persone nella no tax area,
però passiamo oltre. Dice Leo, beh,
lo abbiamo previsto nella legge delega, famosa, il famoso morticino chiamato
legge delega di riforma fiscale. Nell'ultima legge di bilancio abbiamo
messo un tetto alle spese detraibili per chi ha i redditi superiori a 75.000
euro. Però bisogna fare anche un ragionamento politico,
perché tutti siamo d'accordo che non si possono eliminare gli
sgravi su sanità, casa e famiglia.
Dove si è sempre bloccato il tentativo di sfoltire queste
600 e rotte voci? Sul fatto che ogni forza politica teme
di perdere voti. Quindi, dice Leo, bisognerebbe fare
un tavolo con tutti i partiti, comprese le opposizioni e le
parti sociali. Allora,
premesso che forse
era opportuno anche far notare a Leo che questa corsa a ritagliarsi fette
di elettorato con le tax expenditures sta devastando l'IRPEF
e di conseguenza gli sfigati che nell'IRPEF restano intrappolati,
cioè i kulaki,
osservate la risposta. Dice Leo,
eh ma sì, ci sono molte tax expenditures, però abbiamo messo un tetto alle
spese detraibili per gli schifosi ricchi che hanno un reddito
superiore a 75.000 euro lordi annui, perché è ora di smetterla,
questo lo dico io, di rubare gettito alla collettività
mentre si sorseggia champagne sul proprio yacht.
Poi c'è questa proposta che è molto democristiana un
cerchio bottismo veramente urticante. Ci sono troppe tax
expenditures, sì, ma alcune sono
intoccabili e siamo realisti. Quindi facciamo, visto che siamo
realisti, facciamo un bel tavolo. Il tavolo,
il disarmo bilanciato. Io tasso di più i miei,
tu tassi di più i tuoi, e saluti.
Facciamo pure la domanda ridicola: sono
troppe le tax expenditures? Ma va',
chiediamoci se
quella flat tax al 15% per gli autonomi su
redditi fino a 85.000 euro, che qualcuno vorrebbe
portare a 100.000 euro, e fortunatamente ci sono forti vincoli dell'Unione
Europea, non sia una distorsione, una palese violazione
dell'equità orizzontale sopra determinati redditi.
Naturalmente qui ci si risponde: beh, allora le altre? Inteso come: e
le altre tax expenditures? Infatti è quello che risponde Leo: ma
ne abbiamo tante, perché abbiamo il 12,50% sugli interessi dei
titoli di Stato, il 26% sui redditi finanziari,
abbiamo il 21% di cedolare secca sugli affitti, abbiamo il
5% sugli aumenti contrattuali, abbiamo l'1%
sui premi di produttività.
Questo, dice Leo, può sembrare in contraddizione col principio di progressività
sancito in una norma della Costituzione formale, ma c'è
una Costituzione materiale che deve venire
incontro a situazioni reali ed esigenze della collettività. Quindi Voi
capite, c'è una proliferazione di flat tax che sta devastando l'IRPEF
e sta devastando la progressività formale,
quella della Costituzione più
bella del mondo, ma c'è una costituzione materiale che deve
venire incontro alle esigenze della collettività o di parte
di essa. Quindi, cari miei, ripieghiamo il tavolo e
lo useremo al prossimo picnic. Mi pare evidente che a noi
italiani, che abbiamo la Costituzione più bella del mondo, ci ha fregati
la Costituzione materiale. Poi però Leo
accorre in soccorso degli autonomi, perché dice: beh,
se per gli autonomi contiamo l'aliquota contributiva del 26%,
che sarebbe quella della gestione separata INPS,
contiamo il fatto che il coefficiente di abbattimento delle spese è
insufficiente,
allora la flat tax può essere giustificata. Sì, ma scusi,
Viceministro Leo, i dipendenti che
hanno una contribuzione complessiva tra loro e il datore di lavoro del
33% e hanno zero abbattimento
delle spese per la produzione del reddito, ad esempio tipo i costi di trasporto
fino al posto di lavoro, Poi naturalmente sotto i
leggendari 35.000 euro ci sono altri benefici.
Poi vabbè, voi sapete che il governo
vuole portare l'aliquota 33% da 50.000 a 60.000 euro,
che diventa la nuova soglia del benessere
plus, benessere rafforzato. E qui per
esigenze di copertura parte subito Il dilemma: dobbiamo
sterilizzare o no il beneficio per chi sta sopra i 60.000
tagliando le detrazioni in pari misura per chi ha detrazioni?
Io sento già le lamentazioni dei nostri
pauperisti egualitari,
sento già la guida spirituale Maurizio Landini,
vedo già i titoli dei giornali come Repubblica regalo
ai ricchi in caso di mancata sterilizzazione
sopra i 60.000 euro.
Leo, per la cronaca, non è favorevole a mettere il tetto, per cui
mettiamolo agli atti.
Poi abbiamo, tra le varie flat tax,
in nome della costituzione materiale più bella del mondo,
Il ricco filone di cui vi parlo da tempo degli aumenti di
stipendio offerti da Pantalone, cioè offerti dai pochi intimi
che sono rimasti nell'IRPEF e la pagano tutta.
Facciamo un bel 5% di tasse sugli aumenti
corrisposti ai giovani fino a 35 anni.
O tra l'altro, avete notato questa peculiarità? La soglia di reddito
che segna il benessere italiano si abbassa col passare
del tempo mentre la soglia dei giovani si alza.
Se pensate che tra questi due fenomeni non ci sia
un legame, ripensateci. Questo è un piccolo,
una piccola briciola di pollicino. Comunque, cosa dice Leo?
Sì, si può pensare a una flat tax del 5% sugli aumenti di reddito
da un anno all'altro Per i giovani fino a 35
anni, una misura che dovrebbe essere accompagnata da beneficio
fiscale per il datore di lavoro che concede gli aumenti.
Cosa significa aumenti di reddito da un anno all'altro? Che il beneficio
dura un anno? No, non credo. O poi naturalmente bisogna pagare anche
i datori di lavoro per questo beneficio.
Ma soprattutto io penso che stiamo parlando di aumenti
ad personam. Perché gli aumenti
da contratto collettivo teoricamente
sono coperti da un'altra flat tax, anche se quella flat tax opera
sotto i soliti tetti di reddito del benessere.
Ho letto dichiarazioni politiche, credo di parte leghista,
forse di Durigon, che dice che questa flat tax servirebbe
a fidelizzare i giovani, i cosiddetti giovani, nei confronti dell'azienda.
Solo che io pensavo che bisognasse lasciar lavorare il mercato,
il mercato del lavoro. Nel senso che se uno ha
un mercato del lavoro e ritiene di non essere pagato
abbastanza, prende e se ne va. Chi ha mercato
se ne andrà comunque. Adesso non venite a scrivermi, ma ci sono
quelli che hanno firmato i patti di non concorrenza. Quello è un altro discorso.
Possiamo fare in un secondo momento. Però chi non ha
mercato, chi non ha alternative,
ve la dico brutale, è inutile che vi sdegnate, è fidelizzato dalla
mancanza di alternative. Non c'è niente come
la mancanza di alternative per produrre fidelizzazione.
Quindi anche questa flat tax per i giovani da 35
fino a 35 anni Oltre a essere striminzita
per esigenze di copertura, non ha logica economica.
O meglio, ha una logica economica perché irrigidisce
il bilancio dello Stato e i costi si scaricano su
chi continua a pagare tutta l'IRPEF.
Pensate anche ad altre proposte simili ma ancor più prive
di senso. L'IRPEF tagliata per i
giovani neoassunti, che cresce nel corso del tempo
sino a normalizzarsi. Ve lo ribadisco alla
nausea: voi pensate all'ex giovane che
al compimento fatidico, immagino del 36°
compleanno, si trova l'IRPEF piena e il netto in busta decurtato.
Ma che compleanno è? O poi
pare che il governo Meloni voglia mettere l'ennesimo,
voglia tentare per l'ennesima volta di mettere la cedolare secca anche
ai negozi, dice Leo. E qui siamo favorevoli perché
può aiutare il commercio di prossimità facilitando
l'accordo tra esercenti e proprietari su canoni più bassi.
Il leggendario commercio di prossimità.
Lo vedete lo schema? Cioè, si usa la fiscalità generale
per puntellare i redditi di lavoro, o in
questo caso di fabbricati. Ma voi davvero pensate che
la cedolare secca, anche girando al locatario tutto
il beneficio fiscale assegnato al locatore,
possa modificare una tendenza di fondo per
questo tipo di attività? Se lo pensate, auguri!
I canoni sono destinati ad abbassarsi
perché è venuta meno la domanda. Non si
può chiedere alla Fiscalità Generale di puntellare una domanda
che sta venendo meno o è già venuta meno, perché è un
suicidio economico. Se il negozietto,
la bottega non rende più, la si vende.
Shit happens. Quando si investe si possono anche
perdere soldi. Sconvolgente, no, questa rivelazione?
Poi magari i comuni cambiano la destinazione d'uso,
il negozio a piano strada diventa un appartamento a piano strada.
Comunque è inutile proseguire perché ci sono,
abbiamo visto, no, ci sono troppe tax expenditures
Serve un tavolo, come dice Leo. Molte di quelle tax expenditures derivano dalla costituzione
materiale più bella del mondo, e quindi ne proponiamo di
nuove. Ci sono troppe tax expenditures, ne servono
di nuove. E nel frattempo si continua a
ignorare che i contratti collettivi di lavoro nell'assetto nazionale
attuale sono falliti, e il loro fallimento
porterà nei prossimi anni sempre maggiori spinte
verso queste demenziali e distruttive,
corrosive flat tax selettive, perché tutto
si tiene. Soprattutto si tiene
quello che sostengo ormai da un quindicennio e oltre: questo
è un paese che sta divorando se stesso, ma sta divorando
se stesso partendo dai contribuenti IRPEF che
si trovano sopra la soglia del benessere straccione
che continua ad abbassarsi con
il passare del tempo.
Parliamo allora proprio sempre della legge
di bilancio, perché Meloni si è accorta che,
cioè, se n'è accorta da tempo perché non è stupida,
L'inflazione morde. Tra l'altro, l'ultimo dato per
l'Italia è 4,2%, il tendenziale per
quanto riguarda la stima preliminare di settembre.
4,1% l'euro armonizzata,
l'indice nazionale per l'intera collettività
tendenziale 4,2%. Quindi torna
a porsi con forza il tema del fiscal drag. O tra
l'altro in Spagna,
beh, voi sapete che la Spagna ha l'energia che praticamente costa
nulla, come dice la rappresentante d'istituto del Partito Decomposto.
Facciamo come la Spagna, così combatteremo l'inflazione. La Spagna
a settembre aveva un tendenziale di inflazione euroarmonizzata
al 4,9%.
Ora sono certo che qualcuno dirà: eh no, beh, ma loro perché loro crescono
a bestia, a palla. Andate a vedere la
variazione dei capitoli di inflazione
spagnola alla voce energia, i trasporti, e poi me lo dite.
E poi me lo dite. E poi ve la fate passare con
questo provincialismo che non riesce a capire che diavolo sta accadendo.
Ma a parte ciò, Meloni prende carta, penna e calamaio e scrive a Ursula
von der Leyen. L'inflazione morde?
Diamole da mangiare. Cioè chiediamo
flessibilità aggiuntiva che tenga conto,
attenzione, dell'inflazione. Perché?
Perché l'inflazione, dice Meloni,
determina forti aumenti di alcuni capitoli
di spesa. E nella letterina a von der Leyen Meloni parla esplicitamente
delle pensioni. Della rivalutazione delle pensioni,
che è quello che vi ho detto prima. Quando c'è stata la precedente perturbazione
inflazionistica, il governo Meloni-Giorgetti ha tagliato l'indicizzazione, ha recuperato
miliardi. Comunque no, Meloni dice: ma la
spesa cresce quando c'è inflazione, cresce robustamente. Ad esempio,
la spesa per le pensioni, la spesa per i beni intermedi
della pubblica amministrazione. Ora, io ho due sole
cose da fare osservare a Meloni e a chi sia interessato.
Una, che io credo che i
contratti di procurement della pubblica amministrazione siano pluriennali,
non istantanei. Cioè, non vado a comprare spot, non faccio appalti spot.
Magari ho delle clausole di revisione dei prezzi, di forza maggiore,
eccetera eccetera, ma tutto avviene con un ritardo.
Ma soprattutto, soprattutto, le entrate
con l'inflazione si gonfiano, si gonfiano per il
fiscal drag, si gonfiano per l'IVA.
Cioè, non si può andare a scrivere: ci serve flessibilità
aggiuntiva oltre a quella che ci avete dato su energia e
clausola di salvaguardia nazionale,
perché l'inflazione gonfia le spese pubbliche e Fingere di non
vedere che c'è un rigonfiamento anche delle entrate.
Perché il Patto di Stabilità e Crescita si basa su
una grandezza che si chiama, con un obiettivo target
e un percorso, che si chiama spesa primaria netta.
Primaria perché non considera ovviamente la spesa
per interessi. Netta perché è al netto
dell'aumento di entrate. Quindi l'inflazione,
Presidente Meloni, gonfia anche le entrate, non solo le spese.
E ho una mezza idea, a giudicare dai conti e dalle dinamiche,
che siano le entrate che si gonfiano più delle spese.
Quindi io farei molta attenzione a
invocare la flessibilità della flessibilità,
soprattutto in un momento in cui i mercati sono
così di cattivo umore? Perché c'è un fatto, un evento che
voglio segnalarvi. Nella giornata di giovedì 1°
ottobre sui mercati è successa una cosa particolare.
In chiusura i
rendimenti dei Bund— qualcuno mi dice: ma perché
sempre tenere i Bund? Come sta messa la Germania?
Ragazzi, O ragazze, il rendimento del
Bund resta il più basso dell'eurozona, quindi continua ad essere la
base di confronto dello spread.
Il rendimento del Bund giovedì 1° ottobre scende
di 7 punti e mezzo base. Per contro,
il rendimento del decennale dell'OAT francese,
del titolo di Stato greco e del BTP italiano cresce
di altrettanto. Quindi in un giorno Lo spread Germania-Grecia,
Germania-Francia, Germania-Italia cresce di
uno scioccante 15 punti base.
Cosa vuol dire questo? Che i mercati si
stanno concentrando sulla Francia,
ma si stanno concentrando anche sugli altri
vasi di coccio, sugli altri grandi debitori.
E in questo momento i mercati ci stanno dicendo che
per loro i grandi debitori fragili, cioè coloro, i soggetti ad alto beta,
quelli che hanno un debito più rischioso, sono l'Italia
e la Grecia. Allora io ripeto,
farei molta attenzione ad andare
a chiedere ulteriore flessibilità, cioè a fare
ulteriore deficit in un momento in cui i mercati stanno sviluppando una
sensibilità particolare perché vedono che questi
deficit non solo non rientrano, ma lievitano,
sia per shock esterni come il costo dell'energia, sia perché i governi tutti
non hanno la capacità e la volontà politica di ridurre il
deficit, perché altrimenti il populismo arriva alle stelle.
Non è importante quello che dice Ursula von der Leyen o come Ursula
von der Leyen risponde alla letterina di Meloni.
Perché gli unici che devono rispondere alla letterina di Meloni
sono i mercati. Se i mercati vedono
che l'Italia— io non lo credo, ma se
i mercati pensano che l'Italia sta prendendo di nuovo un sentiero
di lassismo fiscale, io non lo credo,
però avendo il 137-138%
di debito PIL E dovendo rinnovare ogni anno pacchi di debito,
attenzione, perché i mercati ci mettono niente ad autoavverare
la loro impressione a metterci all'angolo,
a farci esplodere la spesa per interessi, a farci esplodere
l'effetto palla di neve e a farci finire sotto l'avalanca di debito PIL aggiuntivo.
Questo è un elemento da tenere strettamente
in considerazione. Strettamente in
considerazione. Ricordatevi,
in questo momento, con questo clima di mercato,
non è von der Leyen il nostro interlocutore, sono i mercati.
E qui vorrei anche rispondere a chi mi scrive,
evidentemente non capendo granché, dicendo che io parlo
sempre di questi mercati come se fossero una sorta di divinità.
Io non sono un feticista dei mercati, sto semplificando un concetto. I mercati sono
Siete voi, sono io, sono tutti, sono i vostri fondi pensione,
sono i vostri risparmi, sono una moltitudine di gente che
quotidianamente, ogni minuto, ogni ora, prende delle decisioni.
Quelli sono i mercati, non sono una divinità a cui sacrificare i
propri primogeniti maschi, o anche femmine per ovvie esigenze
di parità. Quindi vi prego,
non venite a scrivermi, eh, ma lei tratta il mercato come fosse una divinità,
perché vuol dire che non avete capito nulla di quello che dico da quando faccio
attività pubblicistica. Allora vi invito a impiegare meglio
il vostro tempo libero.
In ogni caso, attenzione, e qui
posso chiedere semplicemente a Meloni di fare attenzione su questo aspetto,
perché abbiamo fatto grandi miglioramenti in questa
legislatura, perché questo governo ha tenuto bene la
barra dei conti, eccetera eccetera, ma vista la nostra
condizione di fragilità strutturale, è un attimo essere travolti.
È un attimo, anche per
effetti avversi esterni sui quali questo governo,
qualunque governo, è sostanzialmente incolpevole.
Poi fatemi parlare di questa iniziativa degli sconti
sui carburanti. Naturalmente qui l'opposizione dice, eh,
ma vergogna, bisogna chiedere l'elemosina a Leni!
Ma Questo perché sono finiti i soldi.
Poi lasciate stare che Eni con questa manovra— io penso che
Eni, che possa essere andata così: Meloni chiama Descalzi
e gli dice, caro mio, guarda che qui la pressione per
tassare gli extra profitti è insostenibile.
Quindi se vogliamo deviare questa
pressione o allentarla, facciamo una bella cosa: voi prendete l'iniziativa
e vi fumate i margini di distribuzione per 1,
2, 3 mesi. E poi noi facciamo moral
suasion sugli altri operatori, che ormai sono tutti
stranieri, che operano in Italia, che sono integrati verticalmente, quindi possono sussidiare
tra downstream e upstream. È andata
così, è andata così. La stessa
TotalEnergies in Francia fa lo stesso. In questa maniera riesce a scudarsi
dalle continue richieste di prelievo sugli extra profitti. Non è che
ci vogliano delle doti inferenziali superiori per arrivare
a sta conclusione. Però quello che a me ha fatto ridere questa
settimana, poi dopo Eni ed Enel sono uscite con le loro
tariffe meravigliose. Attenzione, piccolo consiglio
consumerista: le tariffe in mercato
libero bisogna guardare due componenti: il costo variabile, quindi per kilowattora,
ma anche il corrispettivo di commercializzazione
e vendita. Questi escono dicendo,
vi abbattiamo il costo, si fa per dire, vi abbattiamo il costo variabile.
Ma il CCV è a 144
euro l'anno, quindi voi risolvete una complessa
equazione di primo grado dove x è il vostro breakeven e
capite cosa vi conviene. Magari lo fate fare all'intelligenza artificiale
se avete problemi a manina. Io personalmente ho un
operatore che mi fa pagare il CCV 72
euro l'anno, quindi se guardo il mio breakeven
non me ne può fregar di meno di spostarmi con un CCV a 144.
Però, a parte questi consigli ai consumatori,
questa settimana è successo un fenomeno singolare. Abbiamo visto pagine pubblicitarie
comprate sui quotidiani di gente che dice, guardate che le nostre tariffe
elettriche di mercato libero erano stracciate, sono anni che sono stracciate.
Voi pensate che è un peccato non essersene accorti prima?
E noi, non lo so, è dagli anni '70 che abbiamo le tariffe
stracciate. Pensate quanto siamo distratti.
Comunque vabbè, insomma,
d'altro canto, per il vostro tempo libero Ricordate che siamo nella stagione dei
libri scritti dai politici. Tra un po' arriverà anche il fermaporta natalizio
di Bruno Vespa, per cui avrete tempo. Sulle bancarelle della porta portese
della politica potrete trovare un sacco di libri.
In caso aveste tavoli, i famosi tavoli del viceministro
Leo che traballano, potete servirvi ad
libitum. Che altro posso dirvi?
Ma mi ha abbastanza incuriosito
quello che è successo questa
settimana, perché io la settimana scorsa— adesso entriamo
nella rubrica per fatto personale— la settimana
scorsa io ho fatto un riferimento durato esattamente 20 secondi
di tempo di parola sulla esigenza che
chi fa divulgazione finanziaria si astenga dal fare consigli
per gli acquisti.
E questa, questo banalissimo invito
ha suscitato un'autentica crisi di nervi
per 2 giorni di fila in un altro podcast.
Ora, Il concetto di quello che io volevo
dire è molto semplice: chi fa divulgazione
di mercato finanziario e ha alle spalle, o tuttora
in corso, una storia sui mercati dei capitali come asset
manager, per motivi che
io definirei etici, deontologici, per motivi di buon senso, si astenga dal dare
l'impressione che sta suggerendo dei trade.
Io capisco che in alcuni casi chi
fa questo lavoro o chi ha fatto questo lavoro ha un tic
per cui tende a fare delle chiamate su tutto quello che si muove e
quindi è in buona fede, però capisco anche
che ci sono altri tipi di problemi. Mi è stato ribattuto
nel corso di questa crisi di nervi durata 2 giorni che
non c'era nessuna chiamata né sul trentennale americano né sul decennale americano né sui
tassi reali americani, perché le obbligazioni
fanno parte della nostra esistenza. Noi siamo costantemente
immersi nelle obbligazioni, in quello che le obbligazioni
significano per le nostre vite, cioè il costo del denaro. È verissimo.
Però pensate Se
io lo scorso dicembre mi fossi svegliato,
mi sveglio ogni giorno finché, finché dura mi sveglio ogni giorno, poi vediamo,
e avessi detto, ma come impatta il debito
sovrano del Venezuela sulla mia esistenza?
Immaginate che poi io abbia fatto una puntata dicendo,
ma Cari amici all'ascolto,
io fossi in voi, il prossimo anno
qualche bond venezuelano me lo comprerei.
Ricordatevi questa profezia, guardate i bond venezuelani,
perché io ho un carissimo amico che è pieno
di bond venezuelani e mi parla di bond venezuelani da mesi.
Comprate i bond venezuelani. Se io avessi
fatto una cosa del genere, giusto perché i bond venezuelani impattano
profondamente la mia esistenza quotidiana, come noto,
io sarei stato costretto la puntata
successiva a presentarmi e a dire: ma guardate che non erano consigli
per gli acquisti, erano normali suggerimenti.
Anzi no, erano mie chiamate personali. Comunque nulla di
quello che vi dico sono consigli per gli acquisti. Non è difficile da capire,
anche se i bond venezuelani impattano grandemente
sulla vostra esistenza quotidiana, come mi è stato spiegato indirettamente.
Poi ci sono altre situazioni. Io, come sapete, io faccio un podcast
artigianale, il che vuol dire che dedico
a questo podcast tempo e denaro, perché il tempo è
denaro.
Non le mie fonti di risibile
indennizzo dei costi vivi sono quelle
briciole di pubblicità che riesco a raccogliere su Spreaker,
che è la piattaforma che mi ospita, e su YouTube,
e sulle donazioni degli
ascoltatori. Punto. Se io
anziché un podcast artigianale avessi
un'editrice di podcast, quindi più pubblicazioni,
utilizzerei il branded content, cioè all'interno
dei podcast farei conoscere agli ascoltatori delle
aziende e verrei compensato da queste
aziende. È una banalissima transazione d'affari.
Se io appartenessi, se io avessi creato un gruppo di podcast
e venissi in trasmissione nella puntata a dirvi:
osservate l'azione
di questa azienda quotata perché
ci sono, c'è il grande business dei data center. Io fossi in voi
osserverei questa azione.
Poi casualmente in un
altro dei miei podcast condotto da qualche mio collaboratore amico
ospiterei l'amministratore delegato di questa impresa quotata.
Quello è lecitissimo branded content.
Il problema è la commistione quando
si fa divulgazione soprattutto di alto livello Beh,
bisogna sforzarsi di
essere, ma io non so come dire,
asettici, etici, etici, non lo so,
perché pare che abbia provocato questo termine un devastante rodimento
rettale nei destinatari. Eh,
però Non so in che modo dirlo, bisogna essere,
chiamiamolo, Ugo, Filippo, non lo so.
Anche perché la credibilità è la merce
più preziosa che si possiede, consente quando
ci sono delle delimitazioni ben precise di
fare fiorire anche attività commerciali
È business.
Quando si fa commistione tra i due piani, magari involontariamente,
perché ripeto, magari si è stati per molto tempo asset manager,
quindi si fanno chiamate su tutto e diventa una seconda natura.
Anche a me a volte capita, però mi fermo sempre prima di dire,
guardate questo, questo e quest'altro, secondo me— no, cioè,
poi ci si mette il disclaimer, la pezza del disclaimer.
Però non capisco francamente, o forse
le capisco fin troppo, perché comprendo che
la credibilità è importante,
soprattutto quando si fa un lavoro che io considero
rilevante, fatto bene,
fatto di una divulgazione molto ben strutturata,
E però, scusate, ma se qualcuno critica
all'interno di questo giudizio e
determina questa crisi di nervi che dura 2 giorni e 2
puntate consecutive,
e anche con la ciliegina sulla torta di un insulto che qualifica
chi lo pronuncia e qualifica soprattutto che costui a scarsa
capacità argomentativa, o forse che è un
passivo-aggressivo, o forse che,
come dire, quando si arriva ad una certa età
e si hanno ancora così profondi e radicati bisogni di approvazione è un problema?
Mi pare una reazione completamente sopra
le righe. Poi uno
certamente può dire, ma se ci ascoltano vuol dire che comunque
ci trovano interessanti. Ovviamente, ma non c'è
alcun problema a dire questo.
Solo suggerirei, visto che pare aver colpito questa
considerazione dei nervi scopertissimi,
bisogna farseli ricoprire questi nervi,
perché altrimenti è un problema Ma non per me, che continuo
a vivere e a sopravvivere, anche perché la
mia era proprio una critica da osservatore oltre
che da ascoltatore. Però insomma, vabbè. Bene,
io, scusate questo inciso per fatto personale, però mi
ha abbastanza divertito tra virgolette. Spero di avere reso comprensibile
il mio pensiero e la mia spiegazione. Spero che questa sia stata una spiegazione
A prova di cretino, di un cretino soprattutto.
Noi ci risentiamo, al fato piacendo, sabato prossimo.
Buona vita, se potete!